---
title: 理念的冲突
---

在写下这边感想的同时，我也不禁在想，公司不会觉得我现在在做私活吧。。。

## 事件回顾：

近日，微博上的一位同行与前公司的事情让我有了想表达我自己的想法的冲动。

人物

* A: 同行工程师
* B: 某电商创业团队
* C: B团队的用户体验总监

A从B公司离职，从后来的微博上的信息来看，是被开除了。 当然，离职或开除这类事情本无所谓，但后来C在微博上爆料说A员工是被开除的，原因在以下几点：

* A员工总是抱怨，抱怨对象包括前公司以及社会现实。
* A员工宣扬自己技术牛X
* A上QQ做技术交流，在微博做“技术”刷屏
* A总是凌晨给女同事打电话
* A做与公司业务无关的事情（C认为是做私活）
* 鼓动同事离职


## 我的想法

* 关于1，虽然坦白说我也不希望我的团队里有人是愤青，但是对于生活的抱怨每个人都有，需要掌握的是不要让这种抱怨带到工作中，影响到其他同事的正常工作。其实我自己也会偶尔抱怨前公司，怒其不争而已。对于自己离职的原因，也只是抱怨其做的不够好，期望其他同事不要因为这方面而离职。没有抱怨只能说明我们已经不在乎了，抱怨的本质是期望他能更好成长。
* 关于2，我觉得完全是C看不惯A这种自我评价的方式而已。C也自己承认说认可A的工作能力核技术能力，但转眼说A你不能吹牛X啊，你技术也不咋地...
* 关于3，问这一点之前，如果你是一名互联网程序员，那么我想问一下，有没有在上班时间上Q群聊天，有没有刷过微博? 其实基本应该都是吧，至少我认识的大部分人都不会说没有这些行为。 那么这些行为会不会影响工作效率的，答案也的确是，但我觉得这并不是用来判断要不要开除一个人的依据。 重点在于，你是否有很好的完成了要做的事情，是否因为这些行为影响到了进度？ 但很遗憾，我在他的声明里没有看到关于这一点的任何描述。 另外，C说过一句A的微博上转发的内容并不是关于B公司的，而是关于其他公司的，因此C觉得A不热爱这个团队。哎，这个想法和逻辑。。。作为个人的微博，又不是公司营销账号，不需要限制只能是公司的信息吧。
* 关于4，坦白说我觉得这是我最疑惑的一点，应该很多人都和我一样疑惑吧。 如果是晚上电话故意骚扰女同事，或者有言语上的故意侵犯，那么女同事是否反感并告知公司了？对于这类情况的出现，我相信无论任何原因都会直接开除相关人员吧。 那么如果不是这个情形，那么我思考了一种可能，A有加班工作的情况，如果工作过程中有不确定的点在晚上打电话向女同事咨询， 于是女同事怒了，告诉公司下班时间请勿打扰。但如果真是这个情况。。。 还有一种可能是只是同事间的私交，但是不知如何被公司知道，并在这事上用来宣扬。。。
总之，水好深的样子。。。
* 关于5，这一点涉及到对私活的定义了。从C的一些言论中，我觉得他对私活的定义是只要是非公司的一切在上班时间发生的职业技能行为，那么都是私活。对于程序员来说，只要你不是在写公司的业务代码，哪怕是给开源项目提了一个patch，也是在干私活。如果恰好这个是某公司的开源项目，神马，你竟敢给某公司干私活！！！！
我想，在开源观念如此盛行的今天，如果企业负责人还将此作为干私活的话，那么，我应该干了不少私活了。

* 关于6，坦白说这个是最不好说清楚的一点。因为我不知道具体是如何情况。

是A跑到一个个同事那里主动问说要不要换工作？还是说同事问A有没有其他公司的好的职位？ 我想这两者之间是差异极大的。

即便像我这么胆大的一个人，也不敢跑去对一个相熟的同事说你别干了，我给你介绍一个好工作这样的言语。除非他问我，那么我可能还会帮他打听一下。

最后，C对A的描述里没有任何一点提及到A给B团队带来的贡献与价值，以及A的工作完成情况。在我喜欢你的时刻，你在我眼里全是优点。当我讨厌你的时刻，你没有任何优点，剩下的全是缺点。

## 理念的变革
一些传统行业的人有一种想法，认为你既然在这里上班，那么即便你没事做，也不能做任何与工作无关的事情。 对于互联网从业人员，特别是程序员，我们所需要掌握和了解的内容，不仅仅是从工作中得到，也需要去探索和发现，比如在Q群里技术交流一番，也或许在微博上刷屏一下。

我个人觉得上面的事情的主要点就是这类传统想法与现在的工作理念之间产生的冲突，从各类点上觉得你的做法不符合传统情形。于是产生了彼此的矛盾。对于这类创业合作来说，合则聚，如果发现不恰当那么早点互相提出，不要等到最后一刻。我并不会因为一个团队说你不适合我们的团队而生气，但是我却会为你在我试用期的最后一天才说你不适合我们团队而生气。

仔细想想吧，作为做技术的你，要怎么去选择一个团队，他们的理念和想法是否和你一样，如果不适合，那么就选择早点放手。而作为公司，有问题也及早提出，不合适也早点分开，因为作为个人，始终是劣势群体的一员，公司也应该为员工多做考虑。